أهلًا بك
هل تساءلتُ من قبل كيفَ تعملُ المواقعُ الإلكترونيةُ؟
سنلخصُ في هذا الدرسِ أساسياتِ عملِ المواقعِ الإلكترونية
مع التركيز بشكل خاص على خوادمِ الويب وأسماءِ النطاقات الإلكترونيةِ
وأهميتها وكيفية إيجاد كل ما تحتاجُهُ للبدء
لكنّنا لن ندخل في الشق التقني والفنيّ، وهذا وعدٌ
أوّلاًـ لنتّفق على أن الموقعَ الإلكترونيَّ هو بمثابةِ المقرِ الرئيسيِّ لنشاطِكِ التجاريِّ
حيثُ يستطيعُ العملاءُ المحتملونَ أن يتعرّفوا على عملِكَ والخدمات التي تقدّمها لهم
مثلاً، أوّل ما تقوم به عند اتّخاذك القرار بافتتاح متجر لبيع الحلويات هو استئجار مكانٍ
نفس الأمر ينطبق على الموقعِ الإلكترونيِّ
ولكن الفارقُ الوحيد أنَّكَ لن تستأجرَ مكانًا في أرض الواقع
بل مساحةً في خادمِ الويب
هناك خدماتٌ كثيرةٌ تتولّى هذا الأمر تلقائيًّا
سنقدّم الآن نظرةً عامةً عن هذا الموضوع
لكي تكوّنَ فكرةً أساسيةً عمَّا يجري خلفَ الكواليسِ
حسنًا، حانَ الموعد لمشاركتك بعضِ المعلوماتِ التقنيةِ
بدايةً، ما هو خادمُ الويب؟
هو جهازُ كمبيوتر متّصلٌ بالإنترنت يحتوي على برمجةٍ تتيحُ له تخزينَ
أو استضافةَ أجزاءِ موقعِك الإلكترونيِّ، وهي
الرمز، والصورُ، ومقاطعُ الفيديو
وغيرها من العناصر التي قد يتضمّنها الموقع
"تمّت تسمية هذا الجهاز بـ "الخادم
ﻷنه يخدمُ المحتوى الصحيحَ بمجردِ طلبِهِ
كأن يرغبَ أحدُهم في رؤيةِ صفحةٍ ما من موقعِك مثلًا
هناك الكثيرُ من الشركاتِ التي تؤجّرُ مساحات
على خادمِ الويب وتستضيفُ المواقع الإلكترونية
00:02:05,200 --> 00:01:07,100
تمامًا كالمتاجرِ التقليديةِ
حيثُ تدفعُ رسوم الاستضافةِ مُقدّمًا وهو ما يوازي دفعَ اﻹيجارِ إلى حدٍ ما
تتحمّل هذه الشركات مسؤولية العنايةِ بالجوانبِ التقنيةِ لتشغيلِ خادمِ الويب
بحيثُ لا تحتاجُ للقيامِ بذلك بنفسِك
ولكلِّ خادمِ ويب في العالمِ عنوانُه الخاصُّ
"IP" أو ما يُسمَّى عنوانُ بروتوكول الإنترنت
الذي يتألّف من تسلسلٍ رقميٍ طويلٍ
ما يعني أن أيَّ جهازٍ مُتّصلٍ بالإنترنت باستطاعتِهِ
الاتّصال بخادمِ الويب والوصول
إلى عنوانِه الخاص
ولحسنِ الحظِ، لن نتطرّق إلى المزيد من التفاصيل التقنية
بل كلّ ما عليك معرفته هو كيفية اختيار اسمٍ جيّدٍ للإشارةِ
"IP"إلى هذا العنوانِ الرقميِّ
هذا يقودُنا إلى الجزءِ الثاني من هذا الدرس، وهو عنوانُ الموقعِ الإلكتروني
"أو ما يُعرف بـ "اسم النطاقِ
لتعريف "اسمُ النطاقِ"، دعنا نعود إلى مثال متجر الحلويات
برأيك، كيف يمكن للمارّة في الشارع إيجاد المتجر؟
عبرَ اللافتة أعلاه، أليسَ كذلك؟
اسمُ النطاقِ الخاصُّ بكَ لا يختلفُ كثيرًا
فهو الطريقةُ التي سيجدُكَ من خلالِها العملاءُ المحتملونَ
وهو ما تكتبُه في شريط العنوان في المتصفّح لتصلَ إلى أيِّ موقعِ ويب
"www.google.com"مثلَ
".com"اسمُ نشاطِك التجاريِّ"www."أو
"www dot"بمعنى آخر، كلُّ شيءٍ من بعدِ
"هو ما يُسمَّى بـ"اسمَ النطاقِ
أي أنّه الجزءُ الذي يتيحُ للناسِ أن يجدوا موقعَكَ الإلكترونيَّ
ولذلك هو بالغُ اﻷهميةِ
فأي جهازٍ يبحثُ عن هذا العنوانِ، سواء أكان جهازًا لوحيًا
أو هاتفًا ذكيًا أو كمبيوترًا شخصيًا
عليه أن يتّصلَ بخادمِ الويب للوصول إلى الموقع الإلكتروني المطلوب
فعند كتابة "اسم النطاق"، يقوم الخادم بإرسال كلّ اﻷجزاءِ الصحيحةِ
التي يحتاجُها الجهاز لإظهارِ الموقعِ الإلكترونيِّ
مثلَ الصورِ والرمز،  لذلك بإمكانِ أيِّ جهازٍ أن يفتح مواقع وصفحات إلكترونية
إذن، ماذا يحدثُ عندما يكتبُ أحدُهم عنوانَ موقعِكَ الإلكترونيِّ في المتصفّحِ؟
لنشرح ذلك في سيناريو مبسّط
أوّلًا، يرصد المتصفّحُ أيَّ خادمٍ من خوادم الويب يتضمّنُ محتوى الموقعَ
ويتوجَّهُ إليه مباشرةً لطلب الوصول إلى كلِّ العناصرِ
التي يحتاجُها لعرض صفحةَ الويب هذه
وعندها، يقوم خادمُ الويب بإرسال جميع أجزاء موقعك الإلكتروني
من صورٍ، ونصوصٍ، وملفاتٍ إضافيةٍ
وبمجرّد أن يجمعُ المتصفحُ كلَّ هذه اﻷجزاءِ مع بعضِها البعض
حينها يستطيع الشخصُ أن يرى صفحةَ الويب الخاصةَ بك بالكامل
هذا ما يدور إلى حدٍّ كبيرٍ بين الخادم والمتصفّح في كلّ مرّة
"Bit"لكن باستخدام لغةٍ مُركبةٍ تتكوّنُ من أصغرِ وحدةٍ حاسوبيةٍ تُعرفُ بالـ
"Byte"ومن وحدةِ المعلوماتِ الحاسوبيةِ التي تُعرفُ بالـ
الخلاصة: يبدأُ قرارُ إنشاءِ موقعٍ إلكترونيٍّ لنشاطِك التجاريِّ
بفهمِ كيفيةِ عملِ كلِّ هذه العناصر مجتمعةً
خادمَ ويب يستضيفُ موقعَكَ، واسمَ نطاقٍ يساعدُ المستخدم على إيجادِكَ